title: 转载：时间管理，帮效率加分
id: 321
categories: 休闲娱乐
date: 2009-12-08 20:54:03
tags:
---

时间管理，帮效率加分
</br>原文网址：
</br>http://bwqcw.cn/2009/12/xue-xi-zi-liao-shi-jian-guan-li-bang-xiao-shuai-jia-fen/
</br>嗯，一开始，想先问候你的心情。新世纪一开始，世界上大事小事状况连连，你我所熟知的世界，竟能在眨眼间，就面貌全变。
</br>在触目惊心之余，不禁也让人再度思忖，“时间”与你我之间的关系。面对过去，想做的没做，时不我予；而放眼未来，该做的待做，纷乱不已。
</br>心理学家们发现，从受创心情中走出来的最好方法，就是换个角度来诠释事情，并将焦距集中于当下，积极地规划未来。
</br>所以让我们把愁苦惊骇轻轻放下，一起来想想，该怎么规划时间，才能帮效率加分，让生命无憾。时间管理，看来毫无新意，其实它的意义远大于管理时间。因为时间若利用不当，压力就接踵而来，而生命，也就杂乱无章。所以时间管理，是压力管理，更是生命管理。
</br>时间管理的目的，是要能帮助你我，把时间做最有效率的运用，完成我们所珍视的人生目标。也可以这么说，时间管得好，我们就能有时间做完该做的事，并能享受所想做的事。
</br>听起来很棒吧？！那就事不宜迟，快快一起来瞧瞧，时间到底该怎么管理啰！
</br>分析时间运用现况
</br>请以十五分钟为单位，记录你每天的时间花费方式，请别偷懒，三四天后，你会恍然大悟，为何自己总是学莫文蔚，成天嚷嚷着“没时间，我没时间”啦。
</br>列出生活目标
</br>接下来，请把你现阶段的生活目标明确地列出。嗯，在这儿要写的，是全方位的生活目标，包括了工作、人际关系（家人及朋友）、个人保健（运动、保养等）以及自我实现（嗜好兴趣、学习进修）等各方面。别忘了，一个平衡的生活状态，才是真正丰富的生命成就，对吧？！
</br>排出重要顺序
</br>现在则要把每个订出来的目标，依序列出其重要性。请记得运用80/20原 理，80%的绩效，往往来自于20%的事项，快快找出那重要的20%活动吧！
</br>以周为单位做规划
</br>最好的时间安排是以一星期为蓝本，如此既不失其全面性，又能保有适应变化的弹性。
</br>排定每天的生活计划
</br>为了要达成一周生活目标，每天都该有需完成的进度分配。定进度请愈具体愈好，例如“写企划案两小时”就十分模糊，改为“完成企划案前两大项”就好遵 多了。
</br>善用身体的自然律动
</br>你知道吗，我们身体依照内在的生理时钟，在一天之中有着不同的能量表现，如果能顺着生理律动来安排时间，那就事半功倍了。
</br>* 早上9点到11点（企划时间）：此时我们的思考、组织、计划能力最强，反应最敏捷，最适合用脑超多的企划工作。
</br>* 早上11点到中午12点（决案时间）：短程记忆和推理能力在早上11点到达高峰，而近中午时则是作出复杂决定的最佳时机，因此这段时间用来开会很不错。
</br>* 下午1点到2点（创意时间）：在下午2点左右，我们的想象力最会遨游，因此若要写写信，作作诗，或想些新点子，就快趁现在啰！
</br>* 下午3点到5点（整理时间）：在下午3点，身体各功能都跌停板，最适合做些不太需大脑的事，例如回电话、打字、整理档案等。不过值得一提的是，此时长期记忆还不赖，所以复习外语、恶补新学习的工作技能等，都是好做法。
</br>* 下午5点到7点（运动时间）：我们的体能在下午5点达到最高峰，反射动作快，身体D 调能力佳，想健身瘦身的你，快换上运动服，用力流汗吧！
</br>由难到易，不要拖延
</br>一旦订出了每天的生活计划，就得好好遵守才行，要不就前功尽弃。如果你也如我一般，感到知易行难，那就来个狠招，找位好友来相互监督，甚至订出惩罚条款，给自己更多动力。
</br>不要一切事必躬亲
</br>时间只会消逝，不会增多。因而能不自己做的，就千万别累坏自己。挑出别人可代劳的事项，以及你该说“不”的活动，就这么说定，把这些事情避开，留出时间做真正重要的事情。
</br>留出弹性空白时间
</br>请别想把时间表排得分秒必争，这样只会增加压力，而减少产能。活动间留一些空白，以便应急，或是用来调整心情。
</br>做了总比没做好
</br>如果你是个完美主义者，总是得等到“准备好了”才行动，那就很可能会成了“一直心动，却无行动”的拖延大王。相信我，像你这样的自我要求超高者，表现是不会太离谱的。所以当心中那个“再计划看看”的声音又冒出来时，别忘了大声吼回去“先动手看看”，大不了可以再修正嘛，对吧？！
</br>别总是一心多用
</br>有时，你的确可以，也应该一心多用时间。例如搭车的时间也看书，一石二鸟，再加听音乐，一石三鸟。然而如果按这个原 则安排所有的时间，那恐怕就要天下大乱。学学禅宗的精神，一次只做一件事，唯有专注于某个当下，才能免去焦虑，创造奇迹。
</br>最后想再次提醒你的是，时间是我们最真诚的朋友，却也是最可敬的敌人，管好时间，也就经 营好生命。
</br>OK，有关时间管理，能跟你分享的，都已知无不言，接下来，就让你我一起振作起来，展现言出必行的亮眼成绩！
</br>*此文节选自《工作其实很简单》之“效能提升篇” （作者：张怡筠；河北教育出版社）；来自：张怡筠的情商俱乐部
