title: Fallen Art 堕落的艺术
id: 539
categories:
  - 软件工具
date: 2008-12-26 13:28:00
tags:
---

06年的作品了，今天无意中发现了。
</br>看了半天，就是看不懂，介绍是这样的。
</br>
</br>今年siggraph大会上的一个赢家便是来自Tomek&nbsp;Baginski的作品――&nbsp;“Fallen&nbsp;Art”(堕落的艺术)（6分钟）。这是Tomek&nbsp;Baginski在siggraph的第二次获奖，第一次是在2002年，凭借作品“The&nbsp;Cathedral”(大教堂)获得的。
</br>
</br>&nbsp;
</br>
</br>&nbsp;下面是官方网站对这部作品的一些说明
</br>
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;Fallen&nbsp;Art讲述的是Atol和一个被遗忘的在太平洋的某个地方的军事基地的故事，那些因为完成过去艰苦任务而丧失思想的士兵和军队中被抛弃的军官被送到这里。
</br>
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;士兵们由于远离社会和人类文明而精神错乱。军官Al把他的爱献给了年轻勇敢的士兵，Dr&nbsp;friedrich把他的爱献给了摄影，而那个年长的且丧失思想的general&nbsp;A，在创造着他自己的艺术，他既不用纸也不用画布，而是在试图做一些完全不一样的东西．．．
</br>
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;这部短片用黑色幽默的形式引发了人们对战争的深刻思考。
</br>
</br>关于影片的制作
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;我们主要的设想是在影片中将现今先进的电脑动画技术和传统的手绘结合起来，所以影片会另你感觉到像是真正的绘画作品一样。
</br>
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;几乎所有的背景和角色都是绘制出来的。我们采用普通照相机的移动方式用来模仿那种手持相机的感觉，来替代预先计算好的移动方式。角色动画的制作是一项巨大的挑战。Grzegorz&nbsp;Jonkajtys――一个主要的动画师，利用一个特殊的软件将角色在三维环境中活灵活现的表现出来。制作这样一个角色首先要在一个三维的角色中创建一个虚拟的骨骼，然后设计一个特别的控制器，用以使动画师更好的操纵角色。接下来，动画师在主要的桢上为角色创建一个特殊的动作，这将构成角色的主要运动方式。
</br>
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我的巨大挑战是来自制作一段非常激烈的舞蹈动画。考虑到生理学方面的知识和其相当大的体型，使他表演这段很有动感的舞蹈是相当困难的。”Grzegorz&nbsp;Jonkajtys说。
</br>
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;影片共分为6段，每段共有75个镜头。每个镜头都进行了分类和编号。这是一堆庞大的数据，但是特殊的命名方式是工作变的容易起来，尤其是到最后需要进行小的改动时。这部影片大约有300GB，渲染花了近6周的时间。从最初的编写电影剧本到最后影片完成用去了一年半的时间。实际工作的时间为8个月。
</br>
</br>&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;“我利用电脑仅仅是想提高制作的速度和影片的质量。大部分时间里我会给我的合作者们艺术创作上的自由。”Tomek最后说到。
</br>