title: 网站规划书写作
id: 475
categories:
  - java
date: 2009-04-06 04:50:00
tags:
---

　　网站规划书写作
</br>　　一个网站的成功与否与建站前的网站规划有着极为重要的关系。在建立网站前应明确建设网站的目的，确定网站的功能，确定网站规模、投入费用，进行必要的市场分析等。只有详细的规划，才能避免在网站建设中出现的很多问题，使网站建设能顺利进行。
</br>　　网站规划是指在网站建设前对市场进行分析、确定网站的目的和功能，并根据需要对网站建设中的技术、内容、费用、测试、维护等做出规划。网站规划对网站建设起到计划和指导的作用，对网站的内容和维护起到定位作用。
</br>　　网站规划书出应该尽可能涵盖网站规划中的各个方面，网站规划书的写作要科学、认真、实事求是。
</br>　　网站规划书包含的内容如下：
</br>　　一、建设网站前的市场分析
</br>　　1、相关行业的市场是怎样的,市场有什么样的特点，是否能够在互联网上开展公司业务。
</br>　　2、市场主要竞争者分析，竞争对手上网情况及其网站规划、功能作用。
</br>　　3、公司自身条件分析、公司概况、市场优势，可以利用网站提升哪些竞争力，建设网站的能力（费用、技术、人力等）。
</br>　　二、建设网站目的及功能定位
</br>　　1、为什么要建立网站，是为了宣传产品，进行电子商务，还是建立行业性网站？是企业的需要还是市场开拓的延伸？
</br>　　2、整合公司资源，确定网站功能。根据公司的需要和计划，确定网站的功能：产品宣传型、网上营销型、客户服务型、电子商务型等。
</br>　　3、根据网站功能，确定网站应达到的目的作用。
</br>　　4、企业内部网（Intranet)的建设情况和网站的可扩展性。
</br>　　三、网站技术解决方案
</br>　　根据网站的功能确定网站技术解决方案。
</br>　　1、采用自建服务器，还是租用虚拟主机。
</br>　　2、选择操作系统，用unix,Linux还是Window2000/NT。分析投入成本、功能、开发、稳定性和安全性等。
</br>　　3、采用系统性的解决方案（如IBM,HP）等公司提供的企业上网方案、电子商务解决方案？还是自己开发。
</br>　　4、网站安全性措施，防黑、防病毒方案。
</br>　　5、相关程序开发。如网页程序ASP、JSP、CGI、数据库程序等。
</br>　　四、网站内容规划
</br>　　1、根据网站的目的和功能规划网站内容，一般企业网站应包括：公司简介、产品介绍、服务内容、价格信息、联系方式、网上定单等基本内容。
</br>　　2、电子商务类网站要提供会员注册、详细的商品服务信息、信息搜索查询、定单确认、付款、个人信息保密措施、相关帮助等。
</br>　　3、如果网站栏目比较多，则考虑采用网站编程专人负责相关内容。 注意：网站内容是网站吸引浏览者最重要的因素，无内容或不实用的信息不会吸引匆匆浏览的访客。可事先对人们希望阅读的信息进行调查，并在网站发布后调查人们对网站内容的满意度，以及时调整网站内容。
</br>　　五、网页设计
</br>　　1、网页设计美术设计要求，网页美术设计一般要与企业整体形象一致，要符合CI规范。要注意网页色彩、图片的应用及版面规划，保持网页的整体一致性。
</br>　　2、在新技术的采用上要考虑主要目标访问群体的分布地域、年龄阶层、网络速度、阅读习惯等。
</br>　　3、制定网页改版计划，如半年到一年时间进行较大规模改版等。
</br>　　六、网站维护
</br>　　1、服务器及相关软硬件的维护，对可能出现的问题进行评估，制定响应时间。
</br>　　2、数据库维护，有效地利用数据是网站维护的重要内容，因此数据库的维护要受到重视。
</br>　　3、内容的更新、调整等。
</br>　　4、制定相关网站维护的规定，将网站维护制度化、规范化。
</br>　　七、网站测试
</br>　　网站发布前要进行细致周密的测试，以保证正常浏览和使用。主要测试内容：
</br>　　1、服务器稳定性、安全性。
</br>　　2、程序及数据库测试。
</br>　　3、网页兼容性测试，如浏览器、显示器。
</br>　　4、根据需要的其他测试。
</br>　　八、网站发布与推广
</br>　　1、网站测试后进行发布的公关，广告活动。
</br>　　2、搜索引掣登记等。
</br>　　九、网站建设日程表
</br>　　各项规划任务的开始完成时间，负责人等。
</br>　　十、费用明细
</br>　　各项事宜所需费用清单。
</br>　　以上为网站规划书中应该体现的主要内容，根据不同的需求和建站目的，内容也会在增加或减少。在建设网站之初一定要进行细致的规划，才能达到预期建站目的。