title: 百度原来有这么多的新玩意-为盲人设计的搜索引擎
categories: 软件工具
date: 2008-05-01 13:36:00
tags:
---

今天点开百度产品首页，突然发现了一个“盲道”，盲道？新词吧！的确是个新词，点开看看，就是个搜索引擎，和首页一样，点开帮助看看介绍。
</br>
</br>百度是这样说的。
</br>盲道介绍
</br>百是百度为了方便盲人方便的上网获取信息，经过长期大量的市场、技术调研而开发的。<span>如果你有问题，请到</span>[<span>盲道吧</span>](http://post.baidu.com/f?kw=盲道)<span>去跟更多人交流共享。</span>
</br>常见问题
</br><span><span>1 百度盲道是什么？
</br>百度盲道是百度提供的为方便视障人士上网阅读信息、参与社区互动、听歌、访问互联网上其他相关网站的特殊入口。
</br></span></span><span>
</br><span>2 百度盲道有功能？
</br>百度盲道集成百度产品线中的新闻、网页搜索、MP3、贴吧、知道、百科和网址导航等产品线。沿袭百度产品一贯的简单风格，同时在原来的各产品首页上去掉了很多会影响读屏软件内容，保持了最有效的访问内容的导航。</span></span>
</br>
</br><span><span>3 我在这里使用百度新闻跟www.baidu.com使用新闻有什么不同吗？
</br>目前最大的不同在于，你通过这里访问到的新闻服务可以直接选择你需要的分类的进行浏览，也可以直接使用新闻订阅功能、个性化订阅等，而没有news.baidu.com进入以后的很多新闻直接浏览再按需要筛选的困扰。</span></span><span><span>其他频道也是这样我们充分简化了登录这些产品的首页，使它主旨更明确更适合读屏软件的读取。
</br>
</br>4</span></span><span><span> 为什么才这点功能？
</br>目前百度盲道只提供了盲人使用量较高的几个产品线的服务！如果您希望增加哪些服务也可以</span>[反馈给我们](http://post.baidu.com/f?kw=盲道)<span>。</span></span>
</br>
</br><span><span>真郁闷，为盲人设计，感觉和我们正常人的是一样的啊！盲道的百度和我们正常用的百度，官方给的区别我还是没弄清楚！我在详细查查！</span></span>
</br>
</br><span><span>有个说法能直接给解释，</span><span>百度的盲道优化了搜索界面，使读屏软件能够顺利地识别内容，进行语音提醒。&nbsp;
</br>
</br>我们平常人的电脑里没有装读屏软件，自然无法感觉 。</span></span>
</br>
</br><span>读屏软件，又是个新东东。原来区别就在这啊!郁闷吧!</span>
</br>
</br><span>一直以来在google和baidu之间我比较喜欢google，喜欢google的原因不用说，多了解一下google就知道了，从百度推出了百度hi以来，我又经常到百度去转转，发现百度的确有好多东西，虽然在某些方面比不上google，但毕竟是国内最大的搜索引擎，况且我还有点爱国的思想的。呵呵！</span>
</br>
</br><span>百度推出了盲道我就要说他了，推出了新产品也不到处炫耀炫耀，许多人都不知道的，而且他们的说明也不是很清楚，如果你不仔细研究一下盲道，那就一个和我们正常使用的百度一样的产品，会让人失望的。</span>