title: 面试试题大解析
id: 495
categories:
  - 闲言碎语
date: 2009-02-27 13:34:00
tags:
---

面试很重要，要在面试中战无不胜就必须了解面试试题，面试试题的准备工作充分与否，直接影响应聘者最后获得工作的几率，可以说面试试题的应答决定着应聘者在求职这张考卷上的最后得分。下面我们就来解析一下经典面试试题。
</br>　　虽然说专业能力会因为招聘岗位的不同而有所区别，但除去非常具体的专业题目，面试官在面试时提出的问题和询问的技巧在很大程度上是共通的。
</br>　　面试试题一：你和上司工作有过分歧吗？
</br>　　分析：企业是一座等级森严的堡垒，如果你还没有意识到其中的残酷性，这个问题恐怕就会让你栽跟头，如果你的回答表现出对上司权力的挑衅，那么对不起，哪座庙都装不下你这尊大佛。
</br>　　回答：必须遵从的原则：1.会选择适当的时机与上司沟通。2.表示通常情况下最终一定服从上司的决定。3.不要打“越级报告”的主意。
</br>　　面试试题二：你自身的缺点是什么？
</br>　　分析：面试者希望了解的是求职者是否对自己有一个正确的评价，对自己是否有足够的了解，心理是否足够成熟，以及是否有继续学习改进的愿望。
</br>　　回答：如果是应届毕业生，就可以回答我相信我有足够的理论知识和专业能力，但是我的工作和社会经验不足，人脉也有所欠缺，这样答案符合实际情况，面试官便会觉得你谦虚诚实；总之，一切回答取决于你的实际状况和你对自己的定位。
</br>　　面试试题三：你的期望薪资是多少？
</br>　　分析：其实每一个公司都有自己的薪酬体系，如果不是空降BOSS或者特别顾问，你不可能就薪酬问题有太多讨价还价的余地，只要你对自己和本岗位估价正确即可。
</br>　　回答：在面试前进行市场调查，了解一下本行业本岗位的平均薪酬水平，不要在没有依据铺垫的前提下直接说“我想要月薪多少”，也不要主动询问薪酬。
</br>　　面试试题四：你为什么频繁跳槽？
</br>　　分析：“为什么频繁跳槽”这个问题的背后，其实面试官真正想知道的是“你是否还会继续频繁跳槽”，因此“表决心”在这里非常重要。
</br>　　回答：表决心。表示你已经了解频繁跳槽的害处，并为此付出了代价，所以你不会再继续下去或者说明频繁跳槽的经历给自己带来的其他收获，比如获得了多种工作经验。
</br>　　面试试题五：你为什么选择转行
</br>　　分析：任何招聘行为都是为了找到适合的人才，面试官其实他真正关心的并不是原因，而是你“适合不适合”，所以你的答案应该围绕着“你为什么选择转行”而展开。
</br>　　回答：虽然你应该表示愿意和新人一起起跑，但不能过多强调这一点。如果给面试官留下“你是新人”这样的印象，因为成本关系，你必然是被淘汰的那个，最后要陈述你应聘这个职位的优势。比如你工作多年，有相当多的人脉关系，对行业也非常了解等。
</br>　　面试试题六：当工作和生活出现矛盾时，你如何解决？
</br>　　分析：其实不论男性还是女性，家庭与工作的矛盾都是同时存在的，然而，企业并不愿意听到你“工作至上，完全不顾家庭”的回答，对于企业来说，既希望你以事业为重，但也希望你拥有一个幸福美满的家庭。“后院不失火”，才会使人无后顾之忧，集中精力干工作。
</br>　　回答：答案中应该体现出三个关键点：1.工作和生活之间确实存在矛盾，但并不是不能解决的；2.无论是工作还是家庭，都可以体现出你的价值。
</br>　　面试试题七：这个职位会遇到一些特殊情况，你能胜任吗？
</br>　　分析：对于某些行业某些岗位普遍存在共识的问题，有时候，这可能是压力面试的一种，面试官想要考查当你面临不利情况时的承受和应变能力。以销售为例，销售看业绩吃饭，事实上企业关心的是你是否能完成业绩，而不是你用什么样的方式。
</br>　　回答：1.避免直接说“能”或者“不能”；2.模糊回答，表示自己的专业性和能力足够完成任务；3.表示自己能够处理特殊情况——这并不意味着你会答应客户的无理要求。
</br>　　我们无法罗列所有面试试题，选择以上这些面试试题是因为它们都有些偏隐，可能很多面试官招人时并不会问，但有备无患，才能战无不胜。其实面试者只有对自己清晰定位，对所应聘的公司和职位有足够的了解，做好针对性的准备，才能保证在面试中有出色的表现。