title: 情到深处便无言
id: 597
categories: 闲言碎语
date: 2008-11-26 13:40:00
tags:
---

<span><span>&nbsp;&nbsp;</span></span>**<span>情到深处便无言</span>**<span>
</br></span><span><span>“ </span></span><span>爱情</span><span><span>”</span></span><span>一个永恒而古老的话题，延绵在人类思想的长河中，永远都是一段令人难以释怀的回忆。为了爱，有人曾经比翼双飞；有人曾经投湖殉情，结果都是默然的死去。</span><span><span>“</span></span><span>爱情</span><span><span>”</span></span><span>为什么会有如此巨大的魔力了？！</span><span>
</br><span>“</span></span><span>恋爱</span><span><span>”</span></span><span>的一开始往往是最甜蜜的。在爱的开始，双方彼此都保留着一份永恒，一份好奇，一份神秘。当爱的双方在经历了爱的激情后，也许在红颜知己的心中，我们已经失去了那种原有的气质，原有的呵护，原有的虔诚，原有的执着。就在这时，你会发现她对你很挑剔。她会指责你不够细心，不够热情，不够大方。她也许还会很委婉的对你说：</span><span><span>“</span></span><span>细微之处见真情</span><span><span>”……</span></span><span>。这时的你也许很茫然，为什么会有这样强大的反差了，这也许是你们恋爱走向衰亡的征兆。你会慢慢的感觉到她渐渐的疏远你，直到默默的离你而去。这就是所谓的</span><span><span>“</span></span><span>爱情</span><span><span>”</span></span><span>，也许正如一位哲人曾经说过：</span><span><span>“</span></span><span>当她说一切都变的时候，其实一切都没有变，变的只是那种感觉。</span><span><span>”</span></span><span>是的，也许选择默默的放弃，无情的逃避，残酷的折磨就是</span><span><span>“</span></span><span>情到深处便无言</span><span><span>”</span></span><span>的最好解释。</span><span>
</br><span>&nbsp;&nbsp;&nbsp; </span></span><span>基于这样，我才觉得恋爱十分的荒诞，十分的虚伪，十分的残忍。世界上惟有父母之爱，亲情之爱方可永恒。除此之外的永恒只是哄骗世人的措辞。不是我对爱太偏激了，而是这一切的一切都让人难以接受。因为我的心一次又一次的被爱刺痛了。所以我不得不怀疑，当感觉变了的时候。爱就远行了，永远也不回来了！这是一个曾经为爱而献出过她甚至比金钱更珍贵的人给恋人的答案。简简单单的感觉就这样埋葬了他们炽热的恋情。这样的恋爱也只有无言的去面对。也只有无言才是它最好的回答。一个这样对爱满不在乎的人还有让爱继续的必要吗？苦苦的思忆，过往的烟云，无知的岁月，逝去的青春，无言的哭泣，没有半点安慰的怜悯；爱情的残酷，失恋的凄苦，怅怅的夜，冷冷的风</span><span><span>。</span></span><span>无言的我面对无情的你在无望的黑夜里傻傻的等待，无言原来就是这样的深处，我懂了，原来我只是被当作玩物罢了呀！无言的说我们分手吧！无言的撕毁了那一张张写满思念的文字，然后又在一声声无言的怨恨中离去。岂是落花有意，流水无情！！！！！！！！！！！！！</span><span>
</br><span>&nbsp;&nbsp; “</span></span><span>哀</span><span><span>”</span></span><span>莫大于心思！对于一个心如止水的人来说，一切锥心刺骨的举动，撕心裂肺的话语都是虚无。了无牵挂不会对任何人再付出
</br>真情了，因为支离破碎的心再也经受不住爱的抚摸了。只有默默的在网络上虚度这如金的光阴。蹉跎的岁月无情的逝去着我的青春。</span><span><span>“</span></span><span>情到深处便无言</span><span><span>”</span></span><span>我终于懂了，这就是你本来的面目，为自己开脱的借口，不负责任的深沉。是的，继续你的恶作剧吧！！我不会被打败，只有被消亡。</span>
