title: 如何在不记忆的情况下学习
id: 331
categories: 闲言碎语
date: 2009-11-17 12:51:56
tags:
---

原文网址：http://www.yeeyan.com/articles/view/19724/63150
</br>　　简介
</br>　　死记硬背的学习方式是如此之痛苦，那么究竟有什么方法能够逃离这个梦魇呢？　　
</br>　　本文向你介绍了如何不用死记硬背的方式，也能达到高效学习的方法。
</br>　　Yibie言：这篇文章是我非常喜欢的一个英文博客写的，叫Think Simple Now，原文的标题是《How to Learn Without Memorizing》，原作者为Scott Young。
</br>　　
</br>　　在学习上，死记硬背是一种低效的方法。它仅仅用一种方式不断地在你的头颅里面“砰砰”地重击，将同一种知识重复上几十次。如果让你的硬盘拥有这样的精度，我看你应该会将这个硬盘扔掉。
</br>　　
</br>　　不幸的是，你不得不拥有这样的脑袋。有一个好消息，就是你不是必须要通过记忆来学习。在你的头脑里面使用一个不同的系统来储存绝大多数知识会比较好——将所有的知识连结起来，通过这种方式来学习。
</br>　　
</br>　　几年之前，我注意到，聪明的人在学习上看起来与绝大多数人不一样。当多数人将同一种知识反复回顾了几十次的时候，聪明的人仅仅需要回顾一次或两次就足矣。当大多数人以他们被教导的方式来应用他们学到的知识的时候，聪明的人已经在很多不同的场景下使用这些知识了。
</br>　　
</br>　　虽然毫无疑问在遗传学上的一些优势，一些人确实是可以轻松如意的学习，但我认为这应该归功于学习策略。当大多数人努力的去记忆的时候，聪明的人创新 的在知识之间建立起联系。这些联系让知识变得容易记忆，所以不需要太多的记忆活动。另外，新的联系另知识更容易理解，所以学起来也更快。
</br>　　
</br>　　你的头脑，是一个文件柜，还是一个知识脉络？
</br>　　
</br>　　电脑以连续的成千上万个用电子表示的1或0的方式来储存知识。你的头脑并不这样。你的头脑由数十亿个神经元连结而成。很多人试图学习——好像把大脑当作电脑那样：以一种有序的方式来记忆知识。
</br>　　
</br>　　可是，你的头脑并不有一序列的比特与字节组成，所以这种将大脑当作电脑的学习方式是行不通的。使用构建你大脑的那种方式——将所有知识连结成一个网络，会比用死记硬背将知识储存起来的方式，更行得通。
</br>　　
</br>　　创新型学习
</br>　　
</br>　　在这篇文章里面，我所倡导的学习方式大概是比学校里面的教导风格更具有创新性、自发性的方式。取代基本上毫无益处的反反复复的浏览同一种知识的方 式，将你的时间投资到学习创建你正在学习的知识之间的联系。这不仅仅是一种更自然的方式，还因为它不像大多数的记忆任务那样痛苦无聊。
</br>　　
</br>　　你能以多种方式来创新的学习：
</br>　　
</br>　　1\. 通过发现事物相关联之处
</br>　　
</br>　　通过你已经明白的知识与要学习的知识关联起来，以使知识连结在一起。复杂的物理方程，以现实生活中的例子与之相关联。想象一下，一个导数作为车上的车速计。将二次方程视作Plink-0这个游戏。
</br>　　
</br>　　你可以以更少的技术科目来做同样的事情。当我阅读《王子》这本书的时候，我将 Nicclo Machiaveli 的想法与我的生活关联在一起。如果你将一个抽象的例子关联到一些更为普遍的事物上，它将变得更为简单易懂。你有效的创建了一个你所直观了解与你不断斗争的 事物之间的桥梁。
</br>　　
</br>　　2\. 通过图解
</br>　　
</br>　　画出一张表示知识之间的关系的图解。这是让你能创建知识之间的关联的方式，纯以手工的。重点在於，你尽可能的摸索关联你的知识的方式，而不仅是重复一样的图解。如果你用各式各样的知识连结然后如果你忘记其中之一，你将通过其他的知识连结来回忆起这个被你忘掉的知识。
</br>　　
</br>　　将知识转化为图例，是基于时间和地点、作者或其他不同知识间相类似的地方。如果你在学习综合科目，像化学或物理，何不将所有知识之间的关联画出来。许多方程式是相互印证或相互推到的，所以你能通过简单的方式将它们关联起来，以更轻松的学习复杂的方程式。
</br>　　
</br>　　3\. 通过“好像，不过……”
</br>　　
</br>　　另外一条关联知识的方法是，将一个知识与另外一个知识相关联起来，记录它们之间的不同点。“它是这样，但它有另外的替代。”使用这种模式去理解，能叫知识相关联起来，即使你没有一个完美的相关联之处或关系图。
</br>　　
</br>　　例子：
</br>　　
</br>　　*孔子与苏格拉底同时诞生，但生活在古代的中国
</br>　　
</br>　　*分期付款就像是支付贷款的资产的一个版本，除了它不需要支付利息
</br>　　
</br>　　*加速度与重力相似，但它没有方向
</br>　　
</br>　　知识之间的关系不需要那么明确。你不用试图为周遭的事物去构建一个完美而精确的地图，只要像一个草图就好。创新性的连结，即使它们仅仅具备 80-90%的精度，也比枯燥无味的连结要好记的多。如果你已经明白你所学习的科目，那么知识与知识间连结的精度就不比知识连结本身重要。
</br>　　
</br>　　4\. 通过形象思维
</br>　　
</br>　　有其它简单的方法可以令知识变得更具体，那就是将它们想象出来成为一种可以看见的形式。当我学习电脑编程的时候，我就经常试图将抽象、概念性的变 量、函数、多形性与更生动的视觉上的描述关联起来。如果一个变量变成一种罐头，或一个函数变成一个疯狂的卷笔刀的话，你会更有可能记忆知识之间的关系。
</br>　　
</br>　　如果你不是视觉类型的学习者，你可以将这种策略应用到你其它的五感上去。如果你心理上更接近于使用听觉或触觉来记忆知识，这种策略对你而言可能会更有意义。
</br>　　
</br>　　5\. 你能将之解释给5岁的小孩听吗？
</br>　　
</br>　　其它连结知识的方法是将非常难以理解的知识与那些你明白易懂的知识关联起来。现在，如果你不得不将你正在学习的科目教给一个五岁小孩，你会怎么办？
</br>　　
</br>　　这个练习迫使你去简化。你只好以处理具象的事物，取代处理抽象的事物。我不是说，你有能力去教会一个一年级的小孩毕业班的化学课程。无论如何，如果你养成了简化事物的习惯，你会更容易的了解这些事物。教往往是最好的学习方法。
</br>　　
</br>　　我曾经听说一个故事，说的是一个出名大学里，正在写论文的教授。他决定尽可能使论文里的结论与学术用语简单明了，而不是用以正常的学院的语调。他的目的是，通过这样的努力，文章更易于接受，对于那些未进行过学院系统训练的新闻记者而言。
</br>　　
</br>　　令他惊讶的是，他的论文开始成为在他的学术领域里面被引用的次数最多的论文之一。看起来简单易懂的概念不仅仅是对新闻记者有助益，于其他学术领域的学者来说也一样。总结：你经常低估了别人对简单性的需求。
</br>　　
</br>　　当你仅仅在抽象的层面上耍弄知识，你只能构建很少的知识连结。这就像是在用来两个十英尺的编织棒去编织悬吊在屋子上的篮子一样。构建联系，就像将篮子降到地面的高，那样你能用手抓住它，这样你就够构建更多有形的知识连结。
</br>　　
</br>　　6\. 童心创造力与大学课程相会
</br>　　
</br>　　我建议你带上想象中你五岁时使用的蜡笔盒。然后想象回到童年，那时候没人会告诉你，你那些古怪、荒诞的想法组合在一起是不对的，你非常自然的就这样子去做了。不管怎样，某些时候你所身处的体制鼓励你去确认，所以你开始去询问正确的答案是什么，而不再去问哪些答案最有趣。
</br>　　
</br>　　不要放弃你的批判性思维，要不断的提高它——在你对某一事物下结论之前，允许自己更彻底的探究这一事物。如果你在你的物理方程式的中间插入一个减号，那将会发生什么？如果你不得不去解释现实世界中发生的现象所显现的物理规则，你会怎么办？
</br>　　
</br>　　这些练习不会浪费时间，而是通往更深层次理解的钥匙。我曾遇见过的那些最聪明的人，只要他们需要学习，他们经常都是可以在任何时间里面中最容易产生创造性描述的。如果你在学习之前，不必每天都回顾上5-10遍，那么创造性的方法可以省下你的时间，而不是浪费掉。
</br>　　
</br>　　7\. 在小组中学习
</br>　　
</br>　　大多数的记忆活动是单独一个人在追求。不过关联知识这种就不必如此。如果你和一些人一起工作学习，你们可以尝试在相互之间解释一下某一个科目，那么你将在数个大脑里面形成的关于同一主题的知识连结中获益。这是运用头脑风暴的智慧，帮学得更快。
</br>　　
</br>　　和头脑风暴一样，精度没有数量重要。你不必设法记忆每个你所构建的知识连结，所以即使这些知识连结并不完美，也不打紧。不管怎样，你都是想方设法地去了解与记忆这些知识，因此分享想法的小组，会更好的服务于你这个目的。
</br>　　
</br>　　自我教育的 70% 原则
</br>　　
</br>　　无论何时，当我尝试自己去学习某些东西的时候，我都一直努力的坚持70%的原则。这意味着，在继续深入学习某个知识之前，我会设法达到70%的明白程度与记忆程度。就算我漏掉了30%的信息，但我能更迅速的回想起来。此外，我还总是重新熟悉那些我从一开始就漏掉的部分。
</br>　　
</br>　　采用这样的方式，理由是学习剩余的20%的知识和开始学习80%的知识，所用的努力是一样的。通过深入探究，你能保证你一直都将你的努力集中在真正有关系的地方，而不是科目的那些琐碎的细节上。
</br>　　
</br>　　学校里面不采取这种方式是因为，在大多数的科目里面，70%仅仅是一个C=或B。在某些科目里面，70%甚至被认为是一个F。所以按这个规则来做的话，未必能在学年成绩单上取得值得期待的回报。
</br>　　
</br>　　然而，当你在创建知识之间的连结的时候，你可以修改这个规则。精熟某些知识达到70%的水平，然后潜得更深，并了解这个知识的外围。这里有一些例子：
</br>　　
</br>　　*熟悉一个方程到70%的程度，然后去运用。
</br>　　
</br>　　*学习一个哲学命题到70%的程度，然后尝试去解释其中的辩论。
</br>　　
</br>　　*明白一个管理理论到70%的程度，然后阅览它的应用情况。
</br>　　
</br>　　*记下一个新语言中的70%的单词，然后在对话中练习它。
</br>　　
</br>　　如果你用这种方法来学习，你可以更早的构建知识的连结点。而不是等到你有点印象之后才开始将知识关联起来，你可以在探索中立马开始。这样可以减少你的记忆量，帮助你更快的学习。
</br>　　
</br>　　什么时候记忆是必需的？
</br>　　
</br>　　就如所有规则一样，关联知识，不是那么容易就能精通。当你必须去记忆大量的知识，但它们没有什么特别的意义，在这种时候，死记硬背是最好的方式。人 类的大脑是一个「意义产生机」，通过学习构建知识连结的方式，来关闭这个功能。所以当你要学习大量、丰富而缺乏逻辑关系的知识的时候，你可能难以将知识关 联起来。
</br>　　
</br>　　我犹豫着要不要说这个，但是，因为95%的知识并不是无意义的，否则你根本就不用去学习。有一种模式，如果你将你的时间投入其中，那将增大在脑袋里保留的机会。
