title: 人人网的开源框架paoding-rose使用(1)
id: 186
categories: java
date: 2011-04-06 22:00:18
tags:
---

人人网的开源框架paoding-rose(1)
</br>&nbsp;计划使用servlet+jsp来做，不打算使用框架的，估计是遭了框架的毒了，自己的设计思路还是框架的思维，这样下去，自己就像去写框架了，自己的能力自己了解，就算写出来，价值顶多是自己吹牛用用，还不足使用现成的。
</br>&nbsp;现在开源社区的框架遍地开花，分不出来好坏，经典的配合不是ssh，就是ssi，我都用过，传说中的mvc模式，我感觉用起来还没有jdbc使用的方便。
</br>&nbsp;去年人人把自己的框架开源了，曾经看过，没地方用，没细细看，很失误的啊！昨天半夜起来，把人人的paoding-rose下载下来，计划今天研究研究，看一下看传说中的人人框架。
</br>&nbsp;人人paoding-rose的地址是：http://code.google.com/p/paoding-rose/
</br>&nbsp;版本还是2010年6月份1.01的版本，真的是好久都没更新了。
</br>&nbsp;paoding-rose其实不能说是人人开发的框架，它是在spring2.5.6上面二次开发，开发了一些特性，更加能快速开发。
</br>&nbsp;paoding-rose的lib包有9m大，这个我认为就很大了，看lib中，除了常用的jar包外，有spring，还有paoding-rose的包，另外还有veloctiy的包。veloctiy是个模板引擎，我是打算这次使用到项目中的，这下集中进来了，省了不少事情！
</br>&nbsp;我学习的方法是，看demo，写demo，在写demo的过程中再看API的使用。
</br>&nbsp;paoding-rose的文档太节约了，demo也很少，有些东西我是蒙出来的。文档和demo的说明，还算规范，源码中的注释写的很详细，虽说里面有些错误，但也不影响阅读。例子，这个写的，我就怀疑是不是写框架的人写的了，里面那么多明显的错误，也不改改。
</br>&nbsp;网上除了人人在google上面的提供的文档外，没看到其他例子，写了一个，依照是第二个例子，也仅仅是做了一个查询而已，相当简单，看看就会。
</br>&nbsp;下载地址是：
</br>&nbsp;其中使用paoding-rose，有几个需要注意的
</br>&nbsp;1.简单的dao，写接口就可以，在@SQL(&quot;*****&quot;)中写好sql就可以了，不用写实现类，这点很实用、快速。写实现类的核心就是写sql脚本，而paoding-rose就是把sql封装到了@SQL(*****)，看源码，也就是动态解析生成，难度不大，不过这样的思想可不容易学啊！
</br>&nbsp;2.controller层必须出现在controllers包中，名字必须满足***Controller，我就是因为没有这样做，害的我查了好几个小时，饭都没吃好，和官网上面的例子，一个一个做对比，才发现的，而且，这样关键的约定，我没有在官网的任何地方发现有说明，o(︶︿︶)o 唉！框架做的不错，就是文档做的有些差。这样的规定是一个框架的约定，我认为这样不太适合，我已经做好了注解，还要指明路径，才能找到controller，完全可以做成自动载入的，不过，想一想，在一个大型项目中，java类会很多的，完全靠自动扫描，也有些不现实。
</br>&nbsp;3.很关键的一点，要注意其中那些原标记的使用。在paoding-rose中，大量使用原标记，原标记的确是很好用的东西。
</br>&nbsp;
