title: 13个坏习惯让IT工作者中过劳
id: 381
categories:
  - 软件工具
date: 2009-07-16 12:45:06
tags:
---

你的工作是不是总也做不完?是不是经常加班?有时候这一切很可能是由坏习惯造成的……
</br>　　1.QQ、MSN、Gtalk，一个都不少。
</br>　　由于聊天对象与聊天内容的不可控制性，使用即时通讯软件是降低工作效率的罪魁祸首。有调查显示，使用即时通讯软件，工作效率会降低20%.
</br>　　2.“总想多看一点点”——忘记上网的目的。
</br>　　本想查找工作资料，结果在网页上发现《哈利波特7》出来了;再点进去，又在网页底端看到自己喜欢的明星跟某某又传出了绯闻……点着点着，就忘记自己要上网做什么了。
</br>　　3.长期不擦拭电脑屏幕和鼠标。
</br>　　电脑屏幕已经糊了厚厚的一层灰尘，每次都要瞪大眼睛去看，费力去猜屏幕污点下面的字是什么;鼠标点起来已经非常费力了，反应也迟钝得像八十岁的老汉。这些都间接地影响了工作效率。
</br>　　4.长期不清理电脑系统。
</br>　　防火墙的防御力是有限的。长期不清理电脑系统的后果就是，内存被一些潜藏的垃圾程序给占用了，直接影响了电脑的运行速度。电脑运行慢了，也就降低了工作效率。
</br>　　5.长期不整理办公桌胡文件。
</br>　　办公桌胡文件杂乱的后果就是，想找东西的时候却找不到。以前，有调查公司专门对美国200家大公司职员做了调查，发现公司职员每年都要把6周时间浪费在寻找乱放的东西上面。
</br>　　6.长期不整理电子邮件胡通讯录。
</br>　　想给客户发个邮件，却记不得E-mail地址，于是在电子邮箱中一通乱找，却发现自己的邮箱早已被垃圾邮件搞得汪洋一片。想搜什么都变得很困难。再返回一堆堆名片中去找，就又陷入了第5个坏习惯。
</br>　　7.不适时保存文件。
</br>　　尽管现在电脑的性能越来越高，死机现象越来越少，可是，意外地碰掉电脑插头、程序操作不当从而造成电脑关机、死机，总是不可避免的，如果不适时保存文件，那么文件就很可能会丢失，前功尽弃。
</br>　　8.“不磨刀误了砍柴工”。
</br>　　工作之前，不做充分的计划、准备。行动之后，才发现要么是工具准备得不充分，只得停下工作再去找文件、资料;要么工作做到一半，才发现偏离了预定的方向，只得重新开始，前功尽弃。
</br>　　9.梦想电脑有“三头六臂”。
</br>　　在同一时间，一个网页打不开，一个程序在等待，为了节约时间，就只好再打开其他网页。结果同一时间，十几个窗口同时打开着，电脑就变得“老态龙钟”，一动不动。什么都干不成。
</br>　　10.不会充分利用等待时间。
</br>　　打开一个软件，电脑迟迟没有反应，于是坐在电脑旁干等;打开一个网页，迟迟显示不出来，又打开新的网页，又是一阵干等;要打印文件，发现打印机里排着队的文件有好多，只好继续等待……一天的工作中，光是耗在电脑上的等待时间就很可观，如果不充分利用这些等待间隙的话，那自己的工作时间只好额外延长了。
</br>　　11.“耻于下问”。
</br>　　现在，电脑出现的病症越来越离奇。不是每个人都是电脑高手。身为IT圈中人，似乎像别人请教就显得自己太不专业了。于是就上网查找解决方案。结果，在垃圾信息的汪洋大海中奋力拼搏，折腾半天，才化解问题，浪费了工作的宝贵时间。如果问问身边人，可能几秒钟就解决问题了。
</br>　　12.过分崇拜科技。
</br>　　IT人很容易就会陷入科技崇拜。如果有新软件、新系统发布，IT人一定是最早尝试的。不管自己的电脑能不能撑起Vista，一定要给电脑装上。电脑负荷不了，只好不断罢工。工作也会因之延误。
</br>　　13.长期端坐于电脑前面。
</br>　　一坐就是半天。工作并不会因为你的马不停蹄而加速。相反，如果总是沉浸在工作中，不适时休息，容易造成大脑的疲倦，反而降低了工作效率。
</br>我期中我就犯了好几条的，努力改正。
</br>[原文地址](http://www.20ju.com/content/V103778_1.htm)