title: 【转载】-神话OR笑话
id: 94
categories: 闲言碎语
date: 2012-06-28 13:05:55
tags:
---

　　不懂的中国的经济，也懂不了，看到牛刀的一篇文章，写的很犀利，转载分享。

　　在天朝，天天看新闻，总能看到笑话出来！o(︶︿︶)o 唉！

　　神话OR笑话
</br> 　　--对当前的中国经济的一点冷思考
</br> 　　本经济体近年的不顾一切的保增长，究竟是神话还是笑话，很快就将见分晓。
</br> 　　古往今来，我们不知道看见多少笑话。大凡当时的神话，现今也成为笑话。神，这个东西，本身就是可怕的。神话，成为笑话，也就成为后人的茶余饭后的谈资。如此而已。东西方文化中，关于神，是两种文化的迥然而异。这种文化的不同，观照的是两种完全不同的心态。
</br> 　　在西方，资本主义的发起人是犹太人。犹太人创立的资本主义的精神，成为全球经济学家一直在研究的现象，并形成了许多派别。史学家至今不明白的是，当年希特勒为何非得将犹太人置之死地？要回答这个问题，的确很艰难。因为犹太的资本主义是一种信仰，而这种信仰源自对神的信仰，因为神是上帝。因此，犹太人的神，是神圣，是不可侵犯的。
</br> 　　中国的神，有褒义，但更多的是贬义。褒义的是称赞，常说成：很神。中国人对周易的研究经久不衰，说明一个问题，因为周易八卦很神。在毛时代，毛自己把自己塑造成神，一时万民敬仰，而到现在，骂毛最多的人有可能就是当时天天举手说“毛主席万岁”的人。西方人的神，在中国不存在，也就是说，中国人缺少的是信仰。而贬义的神，常说的话是：你这人很神。说的是你这人得了神经病，神神叨叨的。中国的神，有了一个傻瓜的意思。这里面没有任何信仰的寓意，而是一种嘲弄。在中国，所有的神话，后来都成为笑话；所有的神人，后来都成为强盗；就像现今的圣女玉女，后来都成为脱女裸女一样，光着身子。
</br> 　　所以，中国没有人敢说自己很神也没人说自己神。当年股市的水皮，老沙，管金生等等都把自己当股神，结果如何，大家知道。功名心是最害人的，明朝时，于谦老是说“君为轻，民为重”，结果呢？被明朝皇帝杀了头，所以，现在的主流经济学家们接受历史的教训，从不为老百姓说话，因为为老百姓说，可能面临被杀头的下场。尽管后世流芳，当时，还是吃了苦头的。
</br> 　　曾有人问苏格拉底：天与地的距离是多少？三尺！苏格拉底回答。怎么会这么低？我们每个人不都身高五尺吗？苏格拉底笑了：凡是身高超过三尺的人，要想在天地间立足，就必须学会低头！低头是一种智慧，一种美德，一种素质，一种涵养。水深波浪静，学广语声低；山高鸟飞集，德厚人自亲。
</br> 　　要想自己不成为笑话，首先就是不能神话自己。
</br> 　　当今中国经济保持高速增长，神话一个一个不断。
</br> 　　中国时时刻刻都想神话自己，不断的创造出这样那样神话，这些神话一旦被戳穿，都将成为笑话。而且是历史的笑话。
</br> 　　一个神话，一个北京城的房地产，总值高达180万亿，总值可以买下一个美国。真的价值无限啊！比当年日本更牛逼。高楼幢幢之中，隐藏的是什么？是掠夺，向全民的大掠夺。方式就是实行货币贬值，让你看上去，不得了，一套房子就是三五百万，一个洗手间就要三五十万。美其名曰房产升值了，大家都可以享受改革开放带来的财富增长，实际上呢，明明是货币出现巨大的贬值。在这货币出现大量的贬值的同时，中国的财富去了哪里？一是美国，我们有3.2万亿外汇储备，相当于20多万亿的人民币，就这样送给美国人用了；二是央行，央行总资产在这三年扩大了五倍，因为人民币的大幅贬值，央行一举成为全球最大的央行。
</br> 　　这么多年，牛逼的事见得多啦。当年北京去申报奥运，申报成功后，当时的北京市委书记陈希同多么牛逼，但是，奥运还没办，陈希同就去了秦城监狱，至今也没有出来。上海也很牛逼，有东方巴黎之称，于是，去申报世博，结果，世博是照常开了，当时搞申报的市委书记陈良宇却去了马蓝别墅。胖墩墩的深圳市市长许宗衡，大运申报成功，在电视上网络上展现了一个很精彩的画面，许宗衡狂喜，让人震撼，真是了不起，花了老百姓的钱，搞了一个铺张浪费的大活动，连买菜刀都要实名，结果呢？那个精彩的画面还犹在网上，他本人被“双规”，据讲，还在狱中吞筷子，最后，也被判重刑。等等，不用多说，当年，都是重大新闻，都是神话，都很牛逼，可见神话确实害人。
</br> 　　当年，深圳修建北环大道，当时的神话是：开工典礼时，100多包工头大多是开摩托车骑自行车参加开工典礼，两年后，北环大道举行开通仪式，现场的包工头一个一个开着奔驰宝马来参加，这也是神话，深圳传颂了10多年，现在再也没人传颂了。何故？因为这100多包工头，尽管一下发财，也就很快破财，没几个人后来干出什么事。
</br> 　　深圳特区30周年时，我们去寻找当年的十大劳模，为深圳特区的创建立下了汗马功劳，他们后来都升官发财啦。也正是在这样的升官发财的过程中，在随后年月，先后有7个人被判刑，还有一位曾官至深圳能源集团的总经理的劳德容女士至今仍在监狱。当年的神话，一个一个的成了笑话。
</br> 　　现在深圳也在到处传，一个保姆当年花3万元在雅颂居买了一个房子，这3万元其实是首付的一部分，现在一下成了300多万房产的主人。各种神话都在传说。而传送这些神话的人，现在心理同样存在巨大的恐惧。他们突然发现，2009年8毛钱的大米，现在要4.8元，而赚钱却越来越难。一夜之间，深圳什么商品价格都比香港贵。原来是香港人来深圳消费，而现在却是深圳人过香港去消费。一切都表明，乾坤倒转了。而产生这种乾坤倒转的主要因就是货币出了大问题。
</br> 　　我们连续经济增长靠的是什么？神话。我们先来看看都是什么神话。
</br> 　　第一个神话：中国货币一年新增总量占全球的52%。真的了不起啊，这么一个伟大的发钞的大国，创造了世界上的又一个第一。真的不错。三年之间，货币贬值了200%，所有的以人民币计价的商品价格都涨了两倍。这样的翻倍，一是数据很好看，GDP在增长，其实是全民财富缩水了两倍；二是糊弄老百姓，以这种数据增长，掩盖了大量贪官污吏的贪腐事实；三是政府负债成了天文数据，完全制造出一个庞氏骗局，而这个骗局的破产，就是经济迅速进入大萧条。这也是当政者最为恐惧的，因为这样，原先掩盖的各种矛盾就将全面爆发。货币泡沫一旦衍生，破灭起来就不仅仅只是房价。
</br> 　　第二个神话：中国GDP增长连续8年高增长。这种神话除了欺骗老百姓还能欺骗谁？我想问问当政者，你能发明永动机吗？是的，确有疯子一样的发明家前赴后继研究永动机，却一个又一个的失败的很惨。何故？因为违背了规律。浩瀚宇宙，任何一种行为都有规律可行，经济的规律被无数经济学家进行过无数的研究，颠扑不破的是这样的规律：繁荣、衰退、调整、复苏，循环往复，以至无穷。如果依靠发钞就能推动经济高速增长，那还要生产和消费干什么？荒唐的年代干出这么多荒唐事，不以为耻，反以为荣。羞耻啊！中国历史上搞了无数次的经济上的大跃进，结果是造成了许多灾难，现在居然搞起了货币大跃进，可想而知，一场大的灾难性衰退已经接踵而至。
</br> 　　第三个神话：外汇储备高达3万亿。中国的外汇储备是许多蓝领工人创造的，而这些蓝领工人在创造这些财富是拿的是全球最为廉价的薪水。这种典型的剥削体制，理所当然的无以为继。最为奇怪的是，我们为了创造外汇储备专门制定了出口退税和进口加税的制度，实行是单边升值的汇率模式，而这种模式一旦走到头，灾难就将降临。这种灾难，前有阿根廷、前苏联和越南等国，上个世纪90年代有日本，而我们却故意去步其后尘。这是一件多么好笑的事。最后的结果是，我们将被迫扩大进口，不断消耗外汇储备，直到所有外汇储备消耗完毕。随后就是，人民币被打回原型。
</br> 　　大家都学过历史和哲学，很多经济危机是一夜来临的。就像日本的海啸，半小时前还是阳光灿烂，风平浪静，但是，很快山呼海啸迎面扑来，随后引发9级大地震。中国的经济萧条就像日本的大地震，可能一夜就会来临。因为从神话到笑话，只隔了一层窗户纸。
</br> 　　大而不倒。
</br> 　　一个肥胖病人是不容易倒下的。然而，一旦倒下，就很难爬起来。大而不倒，是全球经济学家对中国即将出现的经济危机的看法，理由是，中国一旦倒下，对全球经济是一场灾难，因为各个国家在中国都有利益。这种观点喧嚣尘上，很有市场。意思是叫我们放心，大家都不会对中国怎么的。在国际上，国家与国家之间从来都是从利益出发，一旦货币超发，影响他国利益时，他国贸易必然受损，贸易大战就会打得不亦乐乎。
</br> 　　从2002年到2010年底，中国的广义货币供应量从2002年底的18.5万亿涨到了2010年72万亿，涨了3倍，中国的高速工业化驱动着名义经济总量涨了2倍。货币供应和名义经济增长似乎不匹配，多出的货币哪里去了？土地和房产等像海绵一样吸收了溢出的货币量。 这期间美国的货币量才增加了多少呢？
</br> 　　美国的M2增长了53%，而美国的最广义货币M3从9万亿涨到当下的13万亿，增长了45%。同期美国的名义经济总量涨了36%，而自金融海啸以来美国国内资产缩水了40%以上，几乎退回到2000年的水平。不考虑CPI数据，仅凭直接经验，中国的通胀实际上已经失控：货币增幅将维持在16%以上，五年后将翻一番；多种要素价格长期被管制，潜在涨价因素蠢蠢欲动；农村红利消失殆尽；输入性通胀压力空前；房地产绑架全社会，已呈现“大而不能倒”之势。如果一旦倒下，那绝对是灾难性的。
</br> 　　这是众所周知的事实。
</br> 　　从货币上来说，本经济体是一场彻头彻尾的骗局。这种骗局是公开的，骗局的最后结果就是外汇储备消耗完毕，人民币22元只值1美元。我们的经济能够保持增长完全依赖于货币的滥发，而这种滥发货币的结果就是大通胀大萧条。道理很简单，在一切的价格都高于全球各国的时候，货币滥发就无以为继。同时，在国际市场上，人民币对所有的货币只有一条路径，那就是--彻底贬值。人民币所有的资产价格都将打回原形。
</br> 　　最后留下的：一是政府的总负债达到天文数字，地方政府总负债已经超过20万亿，中央财政也被耗空，这些负债总和谁都不知道，印再多的钞票也抹不平，一旦爆发出来，即是山呼海啸；二是企业负债，由于在泡沫中大家已经养成一种思维定势，拼命举债扩张，而举债扩张最猛的行业就是房地产行业，而房地产行业恰恰就是一部吸血的机器，再多的货币都填不满由价格泡沫造成的资金窟窿和全行业的产能过剩。三是个人和家庭的负债达到顶峰，由于房价上涨，大家恐慌性买楼造成的负债已经岌岌可危，一旦经济大萧条来临，很多家庭收入无法再增长时，一批批家庭将要被迫出售住宅。
</br> 　　大，有大的好处，正如本经济体所说的，可以集中力量办大事；大，有大的坏处，一旦腐败就不可收拾，就只有一条路，那就是彻底腐败下去。大而不倒，只是一个虚幻的概念，到了要倒的时候，谁也扶不住。现在已经到了历史的这个关头，继续执迷不悟，就是轰然倒下。倒下的原因很简单。我们来看看网上一条热帖：官员财产为什么不能公开？其实原因很简单，中国现在存量商品房中绝大部分是官员的腐败房产，总价值超过40万亿，一旦公布官员资产，这些房产会急于抛售套现，房地产价格会以自由落体的速度下滑，银行和地方政府的财政将会彻底破产，可以这么说，腐败已经捆绑了中国的经济命脉。
</br> 　　对于经济来说，已经没有时间选择，只有两条路：要么烂下去，要么倒下去。不管是烂下去，还是倒下去，都是下去。如果倒下去，还有很快爬起来的可能；如果是烂下去，那就彻底完蛋。何去何从，考验的是一个民族的智慧。
</br> 　　中国和美国正在结账。
</br> 　　大家做了十几年的生意，总有一天要算总账。现在的局势时，大家都在做结帐前的准备。
</br> 　　对美国来说：
</br> 　　一是将制造业撤回美国。 预计到2020年前，10%至30%这些产品制造行业将回到美国，将创造200亿至550亿美元的产值，使美国新增200万至300万个就业人口，降低失业率1.5至2个百分点。
</br> 　　二是把资金撤回美国。一个市场表现就是放国债收货币。中国最近增持美债就是这个原因，我们增持美债越多，美元回流就越多。然后，中国国际贸易被迫加大进口。预期在未来我们将在美国进口大米。在进口贸易不断增加中，本经济体将逐步消耗外汇储备，这也是用外汇解决中国的供给的途径。
</br> 　　三是把中国的人才吸引到美国。真正有理想有志气有抱负有才华的这么一批年轻人基本撤离中国，全部走向美国。而且，学成之后，基本上没人想回国。中国的教育已经彻底堕落，只有贫困家庭的孩子才会留在中国。党要重新领导穷人闹革命了。如此下去，还有什么前途？
</br> 　　接下去，与中国将开展贸易战汇率战。
</br> 　　中国基本处在穷于应付的状态，很多政策都市仓促推出来。比如，2012年4月推出的人民币汇率波幅扩大到1%，就是因为美联储在推出swap后临时决定推出的，并在5月份G20峰会上，周小川正式宣布，人民币汇率将实行自由浮动。我们很少起诉美国的贸易保护政策，但是，美国频频向我们征收惩罚性关税。最可恨的是汇率战，一开始，我们就陷入被动。十年前开始的单边升值，就注定了今天的被动，这是没有办法的事。这一次，我们在汇率损失将是巨大的。但是，这个阵痛是必须忍受的。
</br> 　　如果人民币一直贬值到22.73元，那我们这么多年就会白干。这个绝不是神话，而是笑话。所以，搞经济发展不能只求速度，而应该追求质量，追求全民幸福指数和全社会财富的增加，而不是无限膨胀央行资产。
</br> 　　在笑话出现的那一天，中国社会的天空就不再黑暗。
</br> 原文网址：[http://niudaowenhua.blog.sohu.com/223226944.html](http://niudaowenhua.blog.sohu.com/223226944.html)
