title: '一年总结-事业工作篇[一]'
id: 247
categories:
  - 休闲娱乐
date: 2010-07-14 16:09:08
tags:
---

　　都2010-07-13了，自从2009-04-27到南京了，到现在都380多天了，一年多了，可比起我20多年的生活有滋有味的多了。20多年没见过的都遇到了！可谓是精彩极了！在今年过年的时候就想着该写个总结了吧！作为一个还想让生活活起来的人，这个是必须的，可就是没心劲，老给自己找借口，找时间写，一直拖到了现在，逼一逼自己来写吧！
</br>　　咋写呢？一年的事情很多的，想来想去，还是用那个6个目标分类来写吧！
</br>　　6个目标分类：事业工作、学习成长、人来人往、健康休闲、家庭生活、杂乱仓库了！
</br>　　事业工作
</br>　　开始拼命
</br>　　2009年称为我拼命的一年，一点也不为过，因为我就是这么做的，因为不晓得什么事情，也不知道以后能做什么，也不知道给以后订立一个什么目标，就打算先做吧！先做了，也就知道对和错了，不做，什么也不知道。我也做了，而且我是拼命的做的，我想看看我这么拼命的一年以后，是个什么样子。
</br>　　刚刚毕业，还谈什么事业，仅仅是一份维持温饱，长经验的工作而已！南京的第一份工作，绝对的是人生中的里程碑！想当初来到南京，就提一个箱子，新鲜感十足，啥都不会，啥都不懂，刚来老大就给我们安排一活，要在6.15完成，对我们来说，这就是一个不可能完成的任务，反正自从开始工作后，晚上10点回去就算早的了，4月27已过，就5.1了，当时在加班，没休息，接着就是端午节，没见过粽子，晚上回家的时候才想起买粽子，都过了大半夜了，哪有粽子可吃啊！就这样天天加班，到6.15的时候，任务还是没有完成，中途我回学校的了一趟，也就在那几天的时间里，给我后面埋下了好些坑，我不在期间，程序代码被好几个人改了，我又不知道改了哪些，致使后期的好些问题都出在这里了。
</br>　　在我们刚开始做项目的时候，还有我们老大跟着，用户那边也有人跟着，做起来业务上面的问题出来的不多，就是我们本身代码的问题出现不少，和我一块的朋友，我们两人，天天挨批，压力压的离奔溃的边缘不远了，幸亏公司旁边有条秦淮河，可以出去溜溜，散散心，半夜1点出去散步，也是长有的事。老大给我们说过，“别玩了，回家算了！”的话，回家都没有什么，我想的就是，这个是对我的一个否定，当自己被否定的时候，我真的是很不甘心的。
</br>　　转型
</br>　　好在那段时间也过过去了，以后几个关键的里程碑的日子7.23、9.27，我们的项目上线都没与出现什么大问题，到12月，系统算是全线开始使用了，以后的操作都就是更新的多些了。也就是以后的期间，老大渐渐开始让我接手这个项目了，我担心我做不好，不想接，但贪心的欲望，让我又给接下来了，说的是，给自己是一个机会，而我想的是，我想明白下这项目管理是个什么东西。也就是这样，从代码迈进了管理，但管理却不是光是管理，我认为我是万金油，能用的上的地方，用，用不上的地方，也用。一个项目的需求、调研、设计、编码、测试、上线、维护、还有客服、售后，外加网管、外卖的。。。只要能沾上边的，就都向上冲了。这样的生活，我还是蛮喜欢的，因为我在扮演着不同的角色，这样的生活，才有新意出来，但角色太多了，我本来的角色我丢掉了，我该干嘛啊！我忘了，不知道了！我给混乱了！
</br>　　貌似稳定
</br>　　进入南京的公司，我是以外包的身份进入的。我们这种的外包，我更感觉是种人口的买卖，南京这边的公司缺人了，给西安那边的皮包公司高额的费用，西安的公司招一些刚毕业的学生，做一下头脑风暴，给洗洗脑，再向南京的公司吹嘘一下，人就这么给你送到南京来了，而西安公司支付给的工资也仅仅是个饿不死的钱，除此之外，没有其他的什么了。这样，南京公司花了高额的费用，到手了，也仅仅那么点。还是干的最苦的活。这中间，有那么多的不公平，那么多的漏洞，精明的人会算，聪明的人，肯定找些法律啊，什么的，肯定能告赢的。可像我这样笨的人，哪晓得啊！知道的也就是家里的一亩三分田而已了！
</br>　　我当时的打算，也就是，今年我认了，我仅仅是想看看我一年以后是个什么样子而已，其他的事情，我不关心。也许是我拼命的结果吧！中途南京的公司让我转到南京来，可西安公司不允许，中间也有一些事情，没处理好，也就没答应。到了2009年末头，西安公司说，让我转吧！才开始重提这件事，转到南京公司，南京公司也花了一笔费用，费了不少事情，当时南京招人的名额已经饱和了，是公司破例找的我，而且没有试用期，直接转正，这些不是我炫耀，只是我觉得没啥意思，让我觉得蛮重要的的是，我们老大给我说，我转进来，他很高兴。除了父母之外，我真不知道自己能给别人带来什么好处。因为我认为属于那种比较木的人了！
</br>　　转到南京公司，办完整个手续，也到2月底了吧！也刚刚过完年，还想着算是稳定些了，今年得有个好的计划目标了吧！可以安心做了！这种想法也没有存有多久，就被一点点磨灭了！
</br>　　消极萎靡
</br>　　人累，其实就怕心累，如果心不累，身体上的累，也仅仅是疲倦，不是真真的累，让我两天两夜不睡觉，都不会觉得有问题。就怕是心累，干10分钟的活，就感觉累了！
</br>　　在我入职到南京公司前，很累，相当的累，一天睡不到2个小时，连续几天干活，这样的事，是常有的，但心不累，干的有心劲。在南京公司，工作的内容我觉得就是白天和用户PK，这到晚上了才有时间做事。就这样，干的有时也会心累的，累归累，但总能好起来的。
</br>　　是失败的离开，还是无奈的离开
</br>　　在我入职后，就听说公司从其他公司挖了一个高手过来，来解决南京问题。南京问题，是个很棘手的问题，光项目经理，就换了4个，期间，我也参与过几天管理，但这项目是在太大，能力也有限，况且，之前的那个项目，也我熟悉，我不管了，再让其他人来做的话，也得花些时间，而且，我也知道我的能力有多大，我之前个那个项目从开始也是我开始做的，我也想把他做完了，就一直在做那个项目了。
</br>　　南京问题不解决，南京中心也就完了，那个高手来了，还带了两个人过来，既然是来帮助解决问题，我们当然是要积极配合。但事不遂心愿啊！高手来了，我们的老大走了，南京支柱性的人走了。那段时间，我负责的那块问题出的也多，都是由于之前我设计不足的遗留问题，再接着，我们小组的同事，做的东西我没有做细细的检查，出来大问题，被用户投诉了，我给扛到我身上了，也就这样，公司决定，让高手带的其中一个人顶替我做项目经理，我负责技术。这样，也行！虽有不乐意，但我也累了，真想歇息一下！去年，跑的太快了，基础没做好，就做管理，这样，不好，现在也想专心做好的coder，专做技术。
</br>　　我曾经推心置腹的找此人谈过，我努力配合你，你需要什么，我支持你，没想到，遇到了冷屁股了，人家说了，按照流程做就行了。是啊！人家没说错啊！是对的啊！就的按照流程做啊！南京问题，其中原因之一，就是流程混乱。但问题，我是找你谈心，不是找你谈流程。说实话，在我心里有不好的印象了。最让你恼火的就是，小报告，背后给你捅刀子。项目需要给项目经理汇报工作，自从规范流程以后，每天4、5份的文档，还有每天好几十份的邮件处理，本身就有编码的工作，带新人的工作，事情这么多，这么烦，还要给他发，恼火了，也就懒的发了。好家伙！报告就到了，自从老大走后，高手就是我们的领导了，这第二天，领导肯定找我，问我，你是不是什么报告没发啊！问题没有处理啊！赶紧发了吧！。。。话都是对的啊！问题是出的我身上的啊！没错啊！
</br>　　和高手领导吵架的，好像我是第一个，我这人，我自认为是个好好先生，我也认为吵架没用，没必要去吵架的，可就是和他们的吵架，把好这几年的吵架加起来，都没有他们多。第一次吵架，是因为系统上线，周四我们系统升级上线。上线对我们来说，是个痛苦的事情，系统上线老出问题，那天是搞了周五早上9点才回去睡觉的，那段时间也烦的很，回家就手机静音，也没振动，睡到下午5点了吧！被同事给叫醒了，说系统出问题了，打我电话，没人接，还关机，没办法，跑到房子，喊我来了，我看下手机，没电了，再开下手机，有30多个未接，10几条短信，我看了下，知道问题出在哪里，早上回来的时候，担心那里会出来的，还真出问题了。要是去年，我今天不睡，也得把问题搞定的。但今年来，没那股心劲了，也就抗不住了，好多事情都在那里放着，就是不想做，这也影响我在希望泉的工作，但就是不想做啊！高手领导，笑着训了我几句，说我怎么关机了，我是不能关机的。我解释了下，手机被打的关机了，我又睡着了，不知道啊！咋，咋，咋的。。。就又处理问题了，周五就又搞了一个晚上，直到周六早4点，才完成，大家才回去。周六，我们几个同事约好吃烧烤的，我也懒的回家了，就在公司待下来，早上7点多，看了下数据库，感觉有问题，找了我们的DBA处理了一下，还给项目经理打了个电话，告诉他，系统数据库有些问题，让他来公司监控下，而且公司另外一个熟手也在，也能处理问题的。我就这样，也没有睡觉，就和同事一起吃烧烤去了。没吃几口烧烤，就接了N个电话，最后，还得回去了，还害的我们的DBA没过好周末。回到公司，我看了下问题，就发现，是我同事，写的一个后台进程没有关闭数据库，使得数据库连接过多，造成数据库宕机了，我立刻就结束了这个进程。这个高手领导，看到我回来，就开始训我，这次不笑了，我开始，还笑着解释些，我早上就发现有问题，就给项目经理联系过了，他来处理的。这人不行啊！还揪着昨天，我没接电话，今天有问题，我进入吃烧烤，训我，我一下来火了，就和他吵起来了。最后同事说，整个公司都听见。而且，要查代码，昨天系统升级更新了好多项目的代码，因为我们公用的是一个数据库，首先要查的，就是我们这块的。查了代码，硬说，我们的使用的多线程有问题，这多线程，我们用来大半年来，都没有问题，硬说这里有问题。你说，有问题，改，事实证明，改了之后，问题还是没有解决。最后，问题定位到那个项目经理的代码上了，但是按照道理说，那个代码的修改，是不应该出现问题的啊！但，那里改了之后，系统就正常了。事后，我仔细研究了那个代码，代码没有问题，但是为什么了，那次就好了呢？一直没有搞明白，只能归结到RP上面了。这个事情，我也使诈了，我掩盖了问题原因，那个问题是我组中的成员造成的，我保护了组员，也是出于保护自己，我和高手领导打赌，查到谁，谁就来负责，幸亏那天，他们的RP也不好。那天，也整到下午4点，才结束。自从以后，和他们的吵架，也平常了。
</br>　　对他们反感，还有另外件事情，另外个有个项目是根据我做的现有的系统做的，之前同事用来3个多月的时间，做了两个流程出来，因为系统催促上线，这个项目的项目经理也被换成了高手领导下的那位项目经理，那个两个流程都有问题，正常的话，要做8个出来，因为我和另外个同事熟，就然我们来做，因为都是同样的做法，而且之前同事也是好朋友，留下的问题，也就我们处理，现在也没有其他什么人来做这些了，我们没多说，花了一个多月的时间，天天加班，通宵熬夜，东西算是做出来了，有些问题，但都是小问题，反正，按照正常日子，把这关是过了。中间出的问题，也不提了，开始做的时候，我们就知道，这个事情做好了，功劳是人家，出问题了，责任是我们的，我只想着，把这关过了，没必要想那么多。那个项目经理，更让我反感了，我们两个人，没日没夜的在那里干活，他过来，问到就是，项目怎么样了，到什么进度了，能不能按期完成。晚上，我们加班都1、2点，他10点能走，还不给我们大声招呼。周末我们加班干活，自己掏腰包吃饭，他自己看完电影，自己去吃饭，也不问声我们。现在说起来，我就想骂。钱，我挣的不多，还够我们几个人一起吃的。
</br>　　他们让我看不起的事情多着，我明白，他们的缺点是被我给放大了，没办法，他们就是让我反感啊！我也知道，我也有很多缺点，也被很多人，放大了，但我总认为自己，我对我的朋友，我找到我能做的了。
</br>　　那个项目告一阶段后，我就在6月提出来了辞职，我提出辞职，我觉得我很突然，虽然他们一来，就打破我们固有的这种模式，但打破了，才有新的发展，我也一直给自己一个剩者为王的目标，我想看看最后的结果，到底是个怎么样。但那个项目做完之后，我实在没有心情，在看什么结果了，我都没有了一个结果，还能看到什么结果。
</br>　　我辞职，南京的头一直想留我，给说南京公司的难处，我也明白，我是这个项目最熟的一个，我走了之后，不能说，项目能垮了，但如果项目上有什么突破，那是不可能的了。另外，南京这边没有人了。想当初，我们整个大组人员超过20人了，现在呢？当时还在的人，不超过5人，熟手不超过2人，还仅仅属于中级水品的人。这些，我都明白，但我还是决定要走，总之一句话是，我累了，真的是累了！想换个环境，休息休息了！
</br>　　先写这么多吧！写了一个晚上了，等下个晚上再继续把！
</br>　　赵鹏于2010-07-13 05:11使用vim编写