title: '[转]不能集中注意力怎么办?'
id: 298
categories:
  - 软件工具
date: 2010-01-25 18:19:32
tags:
---

不能集中注意力怎么办?
</br>原文网址：
</br>http://www.gtdlife.cn/2010/1504/how-cant-focus-the-attention/
</br>拖延是管理时间最大的敌人之一，所有的计划都被拖延所打乱，那种烦躁的感觉真的不好
</br>那么拖延是怎样形成的呢？大多数情况下是因为不能集中注意力。
</br>不知道读者们是不是也和我一样，觉得自己和待办事项是两块同样磁极的磁铁，我越是向它靠近，想要去完成它，受到的阻力也就越大。
</br>什么原因让我们无法集中注意力？如何去解决它？
</br>身体有些疲劳
</br>如果自己的GTD系统有情境的概念，那么你可以看看哪一种情境下要完成的任务最多？不出意外，一定是“电脑旁”或者“办公室”，如果有时间，和父母们交流一下，他们年轻时工作之余都做些什么？结伴郊游？出门遛弯？在家做饭洗衣？我们现在工作之余做些什么？KTV？网络游戏？下馆子喝酒？你从什么时候起开始觉得阳光有些刺眼，什么时候起开始觉得晚上睡觉不踏实？这都是因为我们的身体已经处于疲劳状态或者亚健康状态，而这种状态，将直接影响你的工作效率，你身体疲劳的时候，你需要用你的意志力作为集中注意力的能量来源，但是这样带来的后果是你下次需要更多的意志力，这样的恶性循环总有一天会垮掉。
</br>所以，解决无法集中注意力的第一个方法就是：打败亚健康，让自己保持健康的心理状态和身体状态。让自己拥有充沛的精力，让自己拥有健康的生活习惯，这是一个想要管理好时间的朋友第一个应该做到的事情。
</br>思考陷入僵局
</br>打过篮球比赛的朋友们会有这样的经验（我以前是校篮球队，呵呵～）：当球队分数领先的时候，会觉得比较轻松，越打越顺，也就是所谓的“顺风球好打”，但是球队分数落后的时候，就会觉得脚步沉重，呼吸急促，体力直线下降，这就是所谓的“逆风球难打”，而评论一个球员的好坏，主要就看他打“逆风球”的时候会有什么样的表现。
</br>我们在做事的时候也会经常遇到“逆风球”的情况，这时候如果我们不去转换思路，还是钻牛角尖的话，是很难去集中精力的，更别说是解决问题了。
</br>我有过这样的经验：当我在大脑中连续问自己三次同样的问题，比如说“这个问题怎么解决？”“这个问题到底怎么解决？”“这个问题怎么解决才好呢？”然后思想就开始抛锚“股市现在快收盘了吧？看看那只股票如何？”
</br>这是很神奇的事情，我不知道产生这样现象的原因是什么，我只知道，当我问自己同样的三个问题时，注意力就会分散。
</br>如何解决？这也是我很长时间以来总结出来的个人经验：站起来思考。我曾经和中科软的工程师一起合作过一个项目，那个软件需要比较复杂的逻辑，如果不能高度的集中注意力，是理不清需求方的业务逻辑的，那个姓吴的工程师负责最复杂的模块，他完成代码的速度虽然不是所有人里面最快的，但是他完成的代码却是所有人里面质量最高，最少修改的一个。于是我就对他进行了仔细的观察，我发现，中科软的那个工程师有一个很好的习惯，当他思考流程设计和代码编写中的难点时，总是喜欢站起来，走到窗边，望着远方，活动活动脖子和肩膀，持续一段时间之后才会又回到位置上敲代码。
</br>小小的一个习惯，却是一举两得的事情，既放松了身体，缓解了视疲劳，还通过改变身体状态，跳出了牛角尖，后来我也尝试了这种方法，真的很不错：当你改变身体的状态和周围的环境时，你的思维模式真的也会改变耶。
</br>失去了下一步行动
</br>经常有GTD好友问我：“为什么GTD一定要强调下一步行动的重要性呢？我们以前用任务列表的方式不是也挺不错吗？虽然不像下一步行动那么具有可执行性，但是我起码可以知道哪些事情要做，这难道还不够吗？”我的回答是“远远不够，你可以做这样的一个试验：A某写10件任务在列表上，B某把这10件任务的下一步行动全找出来写到下一步行动清单上，同样都是完成一件，划掉一件，一周之后，统计一下这两个列表的完成情况。”
</br>结果往往是B某下一步行动清单上的事情都搞定了，也就是搞定了10件任务，而A某任务清单上的却没有完全完成。这是什么原因？下一步行动清单的魔力何在？
</br>原因很简单：下一步行动的意义在于它能为你提供充足的行动力
</br>所以，我们失去了下一步行动，就容易注意力分散。早晨到了办公室，拿起清单，上面写着“完成裁员计划！”，然后就开始东想西想，打开网页看会新闻，然后突然想起，“哦，我应该完成裁员计划，我该裁掉谁呢？”，然后关掉网页去思考裁员计划，没一会又开始翻看业务报表，10分钟后又突然想起“shit，我应该完成裁员计划！我该裁掉谁好呢？”，这就是典型的注意力分散和拖延。
</br>那么我们考虑下另一种情况：早晨到了办公室，拿起清单，上面写着“10点问市场部李经理要半年内的销售业绩报表”“和人力资源部老王沟通三个月内的职员状态”“和李总约下午4点沟通裁员计划事宜”“下午2点和各个部门负责人开会讨论近期工作，对员工状态进行摸底”
</br>虽然任务清单只有条记录，而下一步行动清单有四条，但是哪一种更有行动力？更不容易分散注意力呢？最终完成裁员计划的会是前者还是后者呢？
</br>所以，当你无法集中注意力的时候，或许是因为你失去了下一步行动，那么我建议你，将手头的事情进行分解，直到找到下一步，可以立即执行的行动吧！
</br>未完待续............